# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - Алексей Головин SYS-23

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ на задание 1

1.1. Реляционная СУБД - так как это высокая нормализация данных, а данные представлены в виде таблиц, связанных между собой сквозными параметрами. 
Наиболее известные СУБД такого типа - Oracle, MicrosoftSQL, PostgreSQL, MySQL.

1.2. Для CRM лучше использовать реляционный тип СУБД (к примеру, PostgreSQL), так как обеспечивают высокую нормализацию данных.
Для лендингов лучше использовать документо-ориентированные СУБД  (к примеру, MongoDB), в которой данные хранятся в виде документов.

1.3. СУБД типа ключ-значение, такая СУБД хорошо подходит для баз, где нужно хранить достаточно простые структуры, и иметь к ним очень быстрый доступ.
Наиболее известные СУБД такого типа - Redis и Memcached.

1.4. Графовые СУБД стоит использовать, так как строим какое-то подобие социальной сети, и реализуем систему оценок и рекомендаций. Так же она оптимизирована для работы со связями (построение транспортных маршрутов, связь с поставщиками, работа склада).
Известные представители этого типа - Neo4j, Amazon Neptune, InfiniteGraph, InfoGrid.

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ на задание 2

2.1. Отправка от пользователя запроса на пополнения баланса, соединение с базой данных банка.

Обращение к счету банка для проверки доступных средств на счете необходимые для перевода.

Проверка достаточности и резервирование денежных средств на счете банка для списания.

Соединение с базой данных оператора сотовой связи для пополнения счета.

Зачисление денежных средств, обновление баланса счета сотовой связи, регистрация успешной транзакции.

Подтверждение о выполнении операции, закрытие транзакции.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ на задание 3

3.1. Базы данных SQL просты в использовании, пройдя небольшое обучение можно научиться использовать базы данных SQL.

Они очень универсальны и могут использоваться для любых целей - от небольших персональных до крупных корпоративных баз данных, нуждающихся в хранении данных.

Базы данных SQL надежны. Они предназначены для обработки больших объемов данных и транзакций без потери или повреждения базы данных. 

Большинство крупных поставщиков баз данных поддерживают базы данных SQL. Это означает, что у предприятий есть много вариантов, когда дело доходит до выбора базы данных SQL.

Их поддерживает сильное сообщество разработчиков. Это сообщество обеспечивает поддержку и ресурсы для предприятий и частных лиц, использующих базы данных SQL.

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ на задание 4

Базы данных NoSQL рассчитаны на масштабирование с использованием распределенных кластеров аппаратного обеспечения, а не путем добавления дорогих надежных серверов. Некоторые поставщики облачных услуг проводят эти операции в фоновом режиме, обеспечивая полностью управляемый сервис.

Как пример Apache Cassandra - распределённая система управления базами данных, относящаяся к классу NoSQL-систем и расчитанная на создание высокомасштабируемых и надёжных хранилищ огромных массивов данных, представленных в виде хэша.

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
